---
title: 修正主义教育的几个特征
date: 2023-02-10 10:16:34
tags:
  - 特别刊
  - 修正主义
  - 教育
  - 资产阶级
  - 应试教育
  - 马克思主义
categories: 不定期刊
---

**编号**：新火报中国区A003号
**作者**：新火报制作小组
**备注**：文案来源于小王，如需搬运，但需标明原作者
**QQ**： *3108986476* 
**微信**：*cccp1917uusr*

---

​	修正主义教育便成为世界上资产阶级教育的一种恶劣典型。它既（在资产阶级既有的教育、学术制度下）难以培养创新人才，更别谈培养什么无产阶级革命接班人、无产阶级知识分子；而是源源不断培养出资产阶级、小资产阶级意识浓厚的“精英”或“精资”，然后再由这些人到社会上去成为支撑力量，扩大资产阶级、小资产阶级精神文化的阵地。

​	首先，须知任何阶级的教育，都是要按照本阶级的面目、世界观、思想政治路线，来塑造青少年，为本阶级的统治培养接班人，达到巩固、延续本阶级统治（专政）的目的。培养“什么人”，即哪个阶级哪种制度的接班人的问题，是一切教育的中心问题。

1. 修正主义教育从根本上讲是一种资产阶级教育。与无产阶级教育培养社会主义、共产主义革命和建设的合格接班人的目标相反，修正主义教育不管摆着什么花架子，在雇佣劳动制下归根到底就是给官僚权贵资本家和社会上的私人资本家输送劳动力、筛选劳动力，培养资本家的恭顺的奴仆，也成为进入资产阶级官产学媒“上流社会”的阶梯，学校商业化，知识商品化，学生工具化。　　所以，在修正主义学校中，大量的资产阶级、小资产阶级观念和作风被传递给学生。教育工作者公然鼓吹和灌输要做“人上人”，“名”“利”思想，要向“钱”“权”看齐，“做官”“发财”等历来剥削阶级、资产阶级的私有制观念，反对共产主义道德观，培养资产阶级、小资产阶级的脱离实践、脱离生产劳动、脱离群众、反革命的资本主义卫道士和接班人。
     ​	在这些观念灌输下，特别在“名校”大学生和中上层家庭的子女中，更是利欲熏心，“精英”、特权、等级、攀比、不劳而获、享乐主义、不关心政治或只关心资产阶级政治、崇拜西方资产阶级文化等等观念十分浓厚，把知识作为个人要名要利的资本，昂首翘尾，待价而沽。这些“病毒”，自然也能“感染”相当一部分底层无产者子女。

2. 修正主义教育又与一般的资产阶级教育有所不同。由于它是修正主义的，即打着“社会主义”、“马克思主义”旗号的资产阶级教育，所以，它往往灌输培育一种崇拜资产阶级、特别是崇拜资产阶级“国家”“民族”的观念，使受教育者从小分辨不清国家的阶级实质和民族由阶级组成的真相，在“马克思主义”旗号下实行去阶级化、去革命化教育，实行资产阶级的政治挂帅和服务于资本主义制度、价值观的“思想政治教育”。


3. 修正主义教育往往违反马克思主义哲学所揭示了的人的认识过程规律。在教学方法上一般是简单粗暴，以单向灌输为主，从概念到概念，片面强调背、记，在文科方面尤甚；也以所谓“做题”，甚至是登峰造极的“题海战术”，以形而上学的教学设置、繁复的课程、高强度的应试训练把学生封闭在密封罐头式的课堂里，扼杀学术精神和创新思维，身体也搞差、搞坏了，更别谈培养无产阶级马列毛主义的怀疑、批判精神和辩证分析方法了。
     ​	“应试教育”是修正主义教育培养资产阶级“听话的奴仆”导向下的必然，也是复辟资产阶级害怕遭到人民尤其是青少年质疑批判的必然。修正主义者以所谓“公平”为幌子，以形式上的公平掩盖、助长、维持事实上的最大的不公平——阶级的不公平。

4. 在修正主义教育下，教育领域的阶级分化、阶级固化日益严重，日益引起人民群众强烈不满。有钱、有权的各派资产阶级的子女大可以走私立教育、国际教育等路子，也有条件从小接受所谓“兴趣教育”，跟普通工农子弟完全不在一条“起跑线”上。资产阶级还日益损害教育、考试制度原有的一点公平性，变着法子、用种种花招为资产阶级子女、所谓“偶像”“明星”等特权阶层接受更好教育大开绿灯，以选拔特权的固化推动阶级固化，其目的是最终造成无产者子女和资产者子女在事实上分别享有两种完全不同的教育资源、教育模式的固化的阶级不公平。
     ​	一方面，是源源不断为“成功”的资产阶级培养自己的合格的、优秀的即擅长骑在劳动者头上作威作福、端着十足的资产阶级老爷太太架子的接班人，以及附属于他们的一部分总幻想做资本家而不得的“中等阶级”奴才；一方面，是源源不断为资产阶级培养输送劳动力，并对劳动力进行初步筛选、分层，为资本家提供牛马、耗材之用。

5. 修正主义教育往往既“崇洋”，又“复古”。它虽然还打着“马克思主义”旗号，但实际上往往以更成熟、更典型的西方式资产阶级教育为榜样，包括大量把西方资产阶级的观念、观点搬到书本上来，用以对抗、淡化、取消原有的马列毛主义。甚至把历来封、资、修的反动玩意儿通通打个包，硬塞进学生的大脑里。
     ​	如在经济学领域，就彻底颠覆了马克思主义政治经济学的主导地位，以西为师，以西为尊，使马克思主义政治经济学竟然离奇地在“马克思主义”旗号下被边缘化，有的甚至连这个旗号也懒得打了。

6. 由于以上种种，修正主义教育便成为世界上资产阶级教育的一种恶劣典型。它既（在资产阶级既有的教育、学术制度。

---

***本篇文章由小王提供***