---
title: 如何评价萨布林？
date: 2023-02-11 10:40:26
tags: 
  - 萨布林
  - 资本论
  - 政治
  - 革命
  - 共产主义
  - 无产阶级
  - 社会主义革命
  - 马克思列宁主义
  - 十月革命
categories: 投稿
author: 一般通过康米
---

​	在最近的几年里，萨布林可谓是和某位王姓同志一样，成为了中文互联网上有了些名气的人物。如果我的记忆没出什么错误，萨布林同志之所以火起来，纯粹是他在某个架空历史题材的游戏里担任了一个理想主义的社会主义者。于是，他就伴随着那首《革命仍将继续》成为了一种代表着青年革命者的符号了。这一点上，萨布林和某位王姓同志的境遇是十分相似的——人们并不关心他们究竟做了什么事情，而仅仅是把他们说成是青年革命者的代表，至于他们为什么是代表，他们究竟有没有能力担任起这个“代表”，那就与他们无关了。

​	萨布林于1939年1月1日生于列宁格勒的一个海军世家，并在16岁时以优异的成绩进入了伏龙芝海军学院学习。在海军学院学习的过程中，人生观本来就十分道德的萨布林接受了与社会主义有关的基本教育，而且表现出了对于社会主义的坚定信仰。在萨布林20岁时，也就是1959年，他敏锐地察觉到，苏联已经从一个无产阶级专政的社会主义国家联盟变成了一个官僚阶级专政的各民族大监狱，不平等的现象在社会上层出不穷，但他这时对改革依旧有一些幻想。因此，他向赫鲁晓夫写了一封信，其中列举了诸多修正主义苏联的社会乱象，并且认为苏联的社会主义性质被这些乱象所破坏了。在这封信寄出之后，虽然他并没有受到什么其他惩罚，只不过是毕业被推迟了一年。萨布林最终还是以优秀的成绩取得了海军学院的毕业学位。

​	在海军中服役了一段时间后，萨布林逐步产生了苏修必须被一场暴力革命所推翻的观念，决定从内部开始研究苏修的组织架构，摸清敌人的弱点。在1969年，萨布林进入了列宁政治学院开始专门学习马克思列宁主义。在学习过程中，萨布林广泛阅读革命导师的著作，更是通读了全三卷《资本论》，并且进行了不少的批注，要知道当时不少的苏修官僚都并未阅读过哪怕是一页《资本论》。在这期间，萨布林曾经产生过想要接触其他革命家的著作的想法，但是由于严厉的审查制度，这个愿望最终落空了。经济基础决定上层建筑，而教育也属于上层建筑之中的一部分。从苏联到苏修，生产资料从全体无产阶级手中转移到了少数官僚手中，生产关系伴随着生产资料的所有者改变，发生了根本性的变化，作为生产关系总和的经济基础也一同变化。篡夺了苏联政权的官僚集团恐惧无产阶级意识到自己的反动本质，就特地不在教育体系中教授无产阶级们马列主义的真实内容，而是代之以一套模糊和方便他们解释的捏造出来的内容。最终，萨布林认定了一件事，那就是苏修已经是列宁在《国家与革命》中所描述的官僚主义国家，苏修政权彻底和列宁最初的构想相悖，暴力革命推翻苏修政权的路线是正确的。

​	1973年时，萨布林作为优秀毕业生从列宁政治学院毕业，他的名字被铭刻在了学校的一块石碑上作为纪念。同年，他进入警戒号巡防舰服役，担任船长的副手，并在不久之后被提拔为政治委员。在警戒号上，他作为政委，不得不定期组织讲座。然而，他却不在讲座中以修正主义的内容荼毒水兵，而是把十月革命以及海军的革命传统作为主体，在同为无产阶级的战友之间传播革命理论，告诫他们剥削阶级的专政依旧存在，必须要发扬无产阶级的革命性，为了共产主义的理想而献身。船上的水手萨沙·沙因就是因为这些讲座，成为了萨布林最坚定的卫士，以及之后起义中萨布林的副手。

​	在十月革命纪念日，1975年11月8日，萨布林将舰长锁进下舱室，决定发动起义。在和萨沙一同进行了动员工作之后，他将不同意起义的军官禁闭，同全体水手和支持他的军官夺取了警戒号的指挥权。萨布林当即制订了从里加经过芬兰湾开往列宁格勒，以致敬阿芙乐尔号的方式穿过涅瓦河，在航行中通过无线电和广播对全苏联无产阶级通告苏联已经是苏修的本质、官僚阶级背叛革命的诸多罪证、和苏联将会被这种行为毁灭的必然结果。但是，在离开里加之前，一名水手忽然背叛革命，拉响了警报并跳船叛逃。萨布林在这一突发情况下，依旧决定继续实行自己的计划。这一行动惊动了以勃列日涅夫为首的官僚集团，对警戒号的攻击也随之开始。第一支意图攻击警戒号的航空队因为得知了一些与起义有关的背景，被萨布林和警戒号水兵的英雄事迹所感染，因此拒绝对警戒号开火。为了阻止起义范围扩大，苏修立即派出了被编造出的虚假故事蒙骗的第二支航空队对警戒号发动攻击，最终将警戒号逼停。随着伞兵和克格勃的登船，这场起义就这样被野蛮地镇压了。因为用了军用电台，萨布林的广播并没有真的传到苏联无产阶级的耳中，而是在传递过程中就被报务员用密码发送到海军高层那里了。萨布林最终被以叛国罪处以死刑，萨沙则被判处八年监禁，其他的革命者被当场释放，但永远离开了海军。

​	萨布林无疑是忠于马克思列宁主义、社会主义革命和无产阶级的革命者，但是，他实在是过于盲动了。在决定起义之前，萨布林只动员了警戒号一艘船上的官兵，而且他也并没有一个分布广泛的革命政党为他的起义提供支撑。也就是说，萨布林的起义，是缺乏群众基础的起义，是一场希望以个人英雄主义的冒险行为去唤醒苏联无产阶级的革命意识的起义。在十月革命之前，大部分俄罗斯人都对列宁和布尔什维克的名字有所耳闻，然而萨布林却可能只是在海军的小圈子里为人们所知。除此之外，萨布林刚好挑了一个苏修在军事实力最为强大的时期进行武装起义，这一点和没有群众基础结合起来，基本就算是宣告了警戒号起义的死刑。没有群众基础、没有革命政党、没有考量实际形式，这三点结合在一起，那么我们就可以说，萨布林的起义就是一场纯粹的殉道行为，这件事除了给警戒号上的水兵增加了一些难忘的经历之外，其真相也被官僚阶级抹黑为叛逃，对当时的苏联社会并没有产生任何实质性的影响。萨布林想要致敬阿芙乐尔号穿过涅瓦河的计划，也从一定程度上表现了他的幼稚性——这就好像我们今天的某些同志认为，只要列宁复活，就可以立即解救俄罗斯无产阶级于财阀压迫的水火之中一样。

​	西班牙作家塞万提斯在他的著作《堂吉诃德》里描绘的同名人物，坚定地在一个人们鄙视骑士精神的时代坚持他对骑士精神的信仰，并且做出各种被同时代的人认为是荒唐的举动来践行信仰。萨布林也是一样，他坚持自己对马列主义的信仰，不过他并没有像堂吉诃德一样，在生命的最后关头放弃信仰。毛泽东同志在《为人民服务》中写道：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”萨布林同志就是为人民利益而死的，从这一点上来看，他并没有做出无谓的牺牲，否则他也就不会成为今天的一个革命符号。然而到最后来，我们很难说萨布林可以真的引领着我们走向一条通往无产阶级胜利的道路，毕竟他实在是太过于幼稚和盲动了。对萨布林同志，应该批判性地去看待，他坚持革命的精神是值得每一位同志学习的，他所犯的错误也应该为我们敲响警钟，作为将来斗争的前车之鉴。萨布林起义的浪漫主义的确很吸引人，而且也很省事，然而浪漫主义到头来不能当饭吃，而且革命到头来也不是请客吃饭这种简单的事情，而是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的活动。不认识到这一点，一切的革命斗争也就无从谈起了。
