---
title: 市场经济就是资本主义
date: 2023-02-11 12:04:27
tags:
  - 普通刊
  - 资本主义
  - 联合国
  - 市场经济
categories: 理论和文章
---

　　市场经济就是资本主义,与其说这是一个理论问题,不如说是一个实际问题。三十年以前，在理论界谁也不会把这当作一个问题提出来，因为这是一个经济常识的问题。改革开放以后，我国的修正主义者、西方经济学新自由主义者，不敢公开说我们的改革就是搞资本主义。因为我国毕竟是一个搞了三十年社会主义的国家，广大群众对资本主义是什么货色还是有所了解的。官方把改革定性为市场化改革，提出我国改革的目标是市场经济。主流派学者大造舆论，大肆宣扬市场经济较之计划经济的优越性，于是把人们的思想搞乱了，似乎市场经济是一个高深莫测的理论问题，市场经济是一种无比优越的经济体制。其实，按本意来说，此处“体制”应为“制度”。他们讳莫如深，用英语同外国人对话时，讲REFORM ECONOMIC SYSTEM，译成中文，准确的译法应当译为改革经济制度。但他们对此实行回避，偏译成改革经济体制，以为就可蒙混过关了。其实，这完全是一种欺骗，是蒙蔽群众的手法。



---



为什么说市场经济就是资本主义，下面摆事实,讲道理,拟着重阐述四点：

## 联合国把资本主义国家称之为市场经济国家

　　一百多年来，马克思《资本论》的理论威力，指出资本就是吸血鬼，传遍了全世界,几乎妇孺皆知。二战后1945年成立的联合国，是一个世界性的国际组织，所属一百多个会员国，原来分成两大类：一类是资本主义国家，占多数；另一类是社会主义国家，占少数。大约在上个世纪六十年代，主要资本主义国家因为“资本主义”这个名词极不光彩，提出要求把他们这类国家改变名称。经各个国家本国同意和联合国一致通过，于是在联合国的文献中，对所有国家实行以下新的分类：

1. *MARKET ECONOMIES*  市场经济国家，又分为：

  	*DEVELOPED MARKET ECONOMIES* 发达的市场经济国家（现在一般简称发达国家），包括美国，英国，法国，德国，日本，意大利，加拿大等国。
  	
  	*DEVELOPING MARKET ECONOMIES*　发展中的市场经济国家（现在一般简称发展中国家），包括印度，巴基斯坦，埃及，土耳其，巴西，黑西哥，印度尼西亚，菲律宾等许多国家；

  






2. *CENTRALLY PLANNED ECONOMIES* 集中计划经济国家(也有译为“中央计划经济国家”的),包括苏联,中国,东德、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克、蒙古、朝鲜、越南、古巴等国。

  	因此,如今人们都只知道,世界上有市场经济国家,和计划经济国家。许多年轻学者可能并不知道,前者原称资本主义国家,后者原称社会主义国家。

---

## 西方发达国家并不讳言他们的市场经济就是资本主义

　　英国这个老牌资本主义国家,实行市场经济已经三百多年历史了。美国这个当今世界最发达的国家,实行市场经济也有二百多年了。日本这个当今世界第二大发达国家,从明治维新算起,实行市场经济也有一百四十年历史了。这些国家的学者都承认,他们实行的市场经济,是以私有制为基础的资本主义制度。如：

- 　　英国《现代经济学词典》:“*MARKET ECONOMY* 市场经济 一种经济制度,在这种制度下,有关资源配置和生产的决策是以价格为基础的,…这种经济的决策是分散的决策,就是说,经济决策是由该经济的一些组织和个人各自独立地决定的,而不是由中央计划当局决定的。市场经济通常也包含着生产资料私人所有制,即资本主义经济。”(上海译文出版社,第375页)
- 美国《现代经济词典》:“MARKET-DIRECTED ECONOMY 市场经济 一种经济组织方式,在这种方式下,生产什么样的产品,采用什么方法生产以及生产出来以后谁将得到它们等问题,都依靠供求力量来解决。…因此,美国基本上是一种市场经济。”(商务印书馆,第275页) 
- 日本《现代日本经济事典》:日本实行的“市场经济制度,三个基本原则:(1)私有财产制度;(2)契约自由的原则;(3)自我负责的原则。”(中国社会科学出版社,日本总研出版股份公司,第148-149页)

　　在上个世纪二战以后年代,东西方的学者,根据各自国家的经济制度,分别总结自己的历史经验,对资本主义市场经济和社会主义计划经济的分析,在他们的的著作中,形成五点共识,现归纳如下：

1. 在所有制上,市场经济以私有制为基础;计划经济以公有制为基础。
2. 在经济运行上,市场经济呈无政府状态,有的国家后来加强政府干预;计划经济要求有计划按比例发展。
3. 在价格上,市场经济任价值规律自发地调节经济;计划经济要求自觉地利用价值规律。
4. 在分配上,市场经济实行按生产要素分配(实际上主要是按资分配);计划经济要求按劳分配。
5. 在生产目的上,市场经济是为了追求最大利润;计划经济是为了不断改善人民生活。



　　世界银行这个垄断资产阶级的金融组织,在上个世纪九十年代的报告中,对二战后几十个国家(包括一些发展中的民族国家)退出市场经济制度,转而实行计划经济,无可奈何的进行了哀婉的叙述,但也比较客观的肯定了计划经济的成就。当这些国家在九十年代后期,由于修正主义篡夺了领导权,又由计划经济改为市场经济制度,报告又按奈不住心头的欢欣鼓舞之情,并且指出中国没有完成政治改革,尚未完全“转轨”。下面且看这个报告：

　　“1917-1950年,占世界人口1/3的国家退出了市场经济舞台,并建立了另一种经济制度的试验。最早是在俄罗斯帝国和蒙古,而后是在第二次世界大战之后的中东欧国家和波罗的海国家,随后在中国、北朝鲜和越南,它们都进行了大量的努力,对生产进行集中控制,并通过国家计划的方式分配所有的资源。这项巨大的试验改变了世界的政治与经济版图, 确定了20世纪的大部份进程。”“计划制度曾经取得相当巨大的成就。这些成就包括,产出增加,实现了工业化,向全体人民提供了基本教育、卫生保健、住房及工作,而且似乎不受30年代大萧条的影响。收入的分配相对公平,广泛的(或者说低效率的)国家福利使每人都能享受到基本的商品与服务。”
