---
title: 什么是左派和右派、“左”倾和右倾？
date: 2023-02-18 22:56:15
author: 某马扎尔人
tags:
  - 左派
  - 右派
  - 无产阶级
  - 地主阶级
  - 资产阶级
  - 共产主义
  - 马克思主义
  - 国际共产主义
categories: 理论和文章
---

　　在国际共产主义运动历史中，常常会提到这么两个词，也就是“‘左’倾”和“右倾”。这两个词乍一看令人十分费解，毕竟马克思主义本来就被人们称之为是“左派”的思想，怎么内部又能分出“左”和“右”了呢？因此，有必要对不了解的同志们阐明这些词的意思。

　　“左派”“右派”这两个称呼，最初诞生于法国大革命时期。在开制宪会议的时候，各个议员就君主制的存废和共和制的建立等等问题进行了激烈的讨论，两派人也就逐渐分化开来，最后甚至要在座位上体现出这种分化——反对君主制，支持共和制的议员坐到桌子左边，反之，支持君主制，反对共和制的议员则坐到了桌子右边。于是后人便称这两派人分别是“左派”和“右派”。在封建时代，资产阶级代表着更先进的生产关系，认定只有资产阶级民主共和国才能维护先进资产阶级的利益，镇压落后的地主阶级；地主阶级则代表着落后的生产关系，而君主则是地主阶级的代表。从这里就可以看出，左派就是支持进步的一派，他们要求落后的旧社会给发达的新社会让道；右派则是保守以至于退步的一派，他们死守着自己要被历史车轮碾碎的传统，说这是什么“祖宗之法不可变”，甚至要退回到上个历史阶段。所以，左派右派无非就是来说一个人是进步还是保守罢了。网络上有这样一种观点，就是认为所谓手段激进者属于左派，手段温和者属于右派。按照这个分类方法，想必那些鼓吹建立政教合一的落后国家的恐怖组织就变成左派了——他们手段很激进嘛！与此同时，办报纸宣扬马克思主义的同志们就成了右派了——毕竟办报纸可不是什么激进的手段。因此，这种“激进—温和”的划分方法，是站不住脚的。

　　马克思主义代表着广大无产阶级的利益，是从历史唯物主义和政治经济学的角度论证了资本主义必然灭亡，共产主义必然实现，为无产阶级以至于全人类的解放找到了正确的革命道路的学说。所以说，马克思主义是一种左派的思想。然而，“左”倾和右倾又是另一回事了，这二者之间的划分，是过高还是过低估计了革命形势所导致的。

　　比如说，在北伐战争时期，陈独秀并不发动工人农民同军阀和地方反动势力作斗争，而是直接把革命的领导权从中国共产党转交给了代表大地主和大资产阶级的蒋介石，其造成的后果，也就是四·一二反革命政变，对中国的革命进程造成了不小的影响。出现这种情况的原因，则是陈独秀过低估计了革命形势，没有意识到在五四运动之后，旧民主主义革命已经转变为新民主主义革命，领导阶级也从资产阶级变为了无产阶级导致的。因此他认定中国无产阶级依旧需要接受资产阶级的领导，于是就没有放手发动工农作斗争。再比如说，抗战期间王明提出了“一切通过统一战线”这种放弃革命的观点，以退让求团结。这两种现象，都是右倾投降主义的观点。右倾错误思想大致可以分为右倾机会主义和右倾投降主义：前者认定反动阶级势力强大，就放弃同反动阶级的斗争，要求用和平手段和妥协手段夺取政权，考茨基是这一类思想的代表人物；后者则是前者在斗争中的具体表现，也就是牺牲无产阶级利益以换取妥协，陈独秀是这一类思想的代表人物。在网络上也有这么一些人，他们以“左派”自居，但是却认定革命无望，只有用议会方法和平夺取政权才有出路，政权对个人的控制能力达到了一种不可思议的地步，除此之外的行为的都是送死，这种人就是典型的右倾机会主义分子。

　　“左”倾错误思想也是类似，其核心依旧是“左”倾机会主义，反映在斗争中则是“左”倾冒险主义。这里之所以用引号，是因为马克思主义本就可以称之为是一种左倾的思想，如果不用引号，也就无法把一些概念解释清楚了。列宁同志在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中提到了这样的一种现象，那就是某些国家新建立的共产党组织在斗争中不分敌我、不利用敌人内部矛盾、无端消耗革命力量、拒绝以斗争为前提条件的联合，因此也就将这种问题叫做“‘左派’幼稚病”，实际上就是“左”倾机会主义。和右倾机会主义不同，“左”倾机会主义认为反动阶级势力弱小，革命形势一片大好，群众全部站在自己这一边，于是就认定可以用激进的攻势一次性消灭反动阶级，实现共产主义。“左”倾冒险主义就是这种机会主义的结果，至于具体的表现嘛……举个很广为人知的例子，估计就是萨布林了。萨布林的抗争是十分冒险主义的，甚至将唤醒广大无产阶级的希望寄托在模仿十月革命开船穿过涅瓦河上，而不是建立革命党和进行广泛的宣传动员工作上。再比如说，我认识的一些同志比较喜欢在微信群里发一些调侃历史事件的表情包，发表激进言论，想要表现出一种向当局挑衅的姿态，这也是一种“左”倾冒险主义的行为，万一一不小心进了局子里，之后工作学习受了影响，那不是反而不利于同志们深入到无产阶级中去了解他们的情况吗？这就是一种无端消耗革命力量的行为。

　　其实，在马克思主义内部，无论是”左”倾错误思想还是右倾错误思想，实际上都是主观臆测了革命形势的结果，并没有和现实的情况相结合。在实践当中，这两种思想就常常经不起现实的检验，得到与预期不同的结果。由于人的认识本身就是发自于主观，并且在实践中不断为客观事实所检验而趋于客观的，在认识的初期产生这两种错误思想并不是什么大问题，在实践中改正就是了，但是将这两种错误思想奉为真理，才真正产生问题。毛泽东同志就曾经写道：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义。”对事实情况进行详尽的调查，清楚事物的主次矛盾是什么、各个矛盾的主次方面又是什么，对于避免这两种错误思想是很有必要的。