---
title: 关于教育体制
date: 2023-02-19 18:02:10
author: 我想想
tags:
  - 教育
  - 中式教育
  - 西式教育
  - 资本主义
  - 社会主义
  - 无产阶级
categories: 理论和文章
---

　　2023年二月的国内互联网闹得挺大。先是一名15岁高中生失踪的事件在发生并调查了四个月后有了官方通报出来的结果，再是网上掀起了一股“辍学开发游戏”的热浪，广大学生们也就不再遮掩青春期的躁动，纷纷加入进了这场对学校的伟大斗争中。

　　首先是学生对前者的背景的批判。“中式教育”首先在朋友圈被拉上了刑场。接受义务教育的中国初高中生们，尤其是与该事件的主角同样呆在封闭的寄宿制学校的学生们，在这起事件的议论于一月爆发时发出了自己的声音（或许这些能听到的声音还不是全部）。“中式教育”命中注定是会被这样对待的，这是历史的必然性。我们不能设想这样一种每学期设满各种形式的考试、逼着学生一天从早上七点上学上到晚上十点的教育方式不会被五湖四海至少一半的学子所憎恨。

　　这场学生的大合唱之中也不乏盲动的存在。与“中式教育”相对的“西式教育”被推进了高光之中，西方又一次在一部分人的口中成为了巴别塔通往的地方。这也不难理解。哪个在神州大地考了快要十年试的学生不会向往那一片数学简单到闭着眼睛都能对其了如指掌的地方呢？实际上，对大洋彼岸的向往并不新鲜。这股崇洋媚外之风在2020年短暂地停息了，又于2021年中旬重新刮了起来，这并不稀奇，也恰恰是盲动之处**（这里可以同疫情管理和统治阶级宣传的部分事例结合着来说，此外，盲动之处在于意识到了当下教育制度的不完善，但是并不要求从内容角度来改变，而是从形式角度要求变革）**。愤怒的学生在愤怒之余只找到了“中式教育”表面上的对立面——“西式教育”，虽然这两者的本质是一样的，都是资产阶级的教育，是不同国家的资产阶级于不同地域所采取的政治工具与不自觉的历史工具，但相对而言更加陌生且包装得更加精美的后者更能引起学生的青睐**（还有一个原因，不知道同志有没有想到，那就是压力相对较小，即使这种低压是由较低的人口密度和剥削转移的缘故导致的）**。

　　不久之后，又一个热门话题诞生了。“高中生辍学开发游戏”在一瞬之间成为了互联网又一热点。B站一位高中生UP主先喊出了“16岁高中辍学，创建工作室开发游戏！”的誓言，一石激起千层浪，对这位UP主的行为的讨论迅速地在B站展开了。显然，这些反响多半为对他的反驳与否定。看来大部分学生其实也并不支持这样放弃教育。他们知道，当下的教育是最大的上升通道，虽然这个通道的彼端正愈来愈发狭窄，但远比辍学之路更加宽敞。

　　那么，我们究竟应如何看待这些事情，也就是“中式教育”和“西式教育”的争论？

　　其实，这里并没有固定的“中式教育”与“西式教育”。东亚国家都在实行应试教育，东欧国家也在实行，大洋彼岸的美国学生都在为他们的SAT感到头疼不已。资产阶级国家不存在普遍的为了人的全面发展的“素质教育”**（为什么？可以从人与劳动相异化的角度解释）**，这两教育之争其实就是应试教育与快乐教育之争。东亚国家的发展来自人口红利，具备实行应试教育的条件，也需要用应试教育这种极端的方法提升“人矿”的品质。这样才为东亚国家的资产阶级提供了可供剥削的剩余价值。西方也并不是什么“快乐教育”，只是因为二级剥削（也就是无产阶级之间的竞争）**（感觉可以直接写成无产阶级之间的竞争，不用写“二级剥削”）**在一定程度上通过帝国主义转移给了东亚国家或是第三世界国家，显得他们的教育异常地快乐。因为局部的竞争压力小，加上较为昂贵的劳动力为各职业的报酬带来的影响，北欧的学校相较于韩国就显得异常轻松。归根结底，那些学生们的成绩也是由一次次的考试来决定的。

　　说到底，不可否认资本主义世界的教育的正面作用（比如在这方面上教育出了自己的掘墓人）**（实际上还包括社会整体受教育水平的提升，在不改变生产关系的前提下快速地提高了生产力，加速了资本主义本身的灭亡）**，但这样的教育无一是为了学生自己的发展而设立的。哪个国家的资产阶级不会喜欢“*没有财产但精明强干、稳重可靠、有能力和经营知识的人*”呢？又有哪个国家的资产者不希望用他们来巩固自己阶级的统治地位呢？在这样的目的之上，应试教育才会通过这样的方式选拔学生，源源不断的把“学霸”们送进高等**学府**，用他们“*巩固了资本本身的统治，扩大了它的基础，使它能够从社会下层不断得到新的力量来补充自己。

　　应试教育不是为了“用统一的考试服务大众”，“快乐教育”也不是为了“全面发展学生”。它们都是不同国家的资产阶级考虑到自己的处境之后实行的、具有本国特色的剥削工具，只不过各自都有量身定制的华丽外衣罢了。

　　那么，社会主义时期的应试教育又是怎么回事呢？不难看到，应试教育在社会主义时期是在被逐步取代的，首先取而代之的是“工农兵选拔制”。这六个字的出现可能会让人一哆嗦，但不可否认的是，一大批国之栋梁皆来自这里。这样的方式使学生不再全身心投入死知识点，让他们在社会中得到充分的实践。工农兵举荐也可以保证绝大部分进入高等教育的学生的思想，让他们可以有效地投入到社会主义建设的进程中。但这也不是十全十美的**（有哪些问题？可以举一些例子，不然容易让人理解成无脑吹捧过去的制度）**。在共产主义的未来，人们可以自由发展自身的时代，将会有更完善的体系制度取代选拔。

　　如何看待当下的资本主义教育？之前提到过的“不自觉的历史工具”又是怎么回事？虽说保证教育是为了稳固资产阶级统治，但这同样给予了无产阶级很大一部分知识，在这样一方面教育了资产阶级的掘墓人——无产阶级。在这样的学校中进行学习绝非一件易事，但正是这样的处境才需要我们与其斗争，并在实践中明白资产阶级教育的本质。