---
title: 不要害怕批评！
date: 2023-02-22 19:17:52
author: 一般通过康米
tags:
  - 普通刊
  - 马列毛主义
  - 社会主义
  - 共产主义
  - 马克思主义
categories: 理论和文章
---

​	在我认识的同志中，曾经和现在都有一些有这样的表现——只允许自己批评别人的学说，说这些学说犯了形而上和唯心主义的问题，是反动哲学的体现，但是不允许别人批评自己的学说，认为别人一定是怀着险恶的居心，来打击马列毛主义。这种事情很显然是妄想过度了，毕竟如果反动的家伙们要打击马列毛主义，他们其实没什么必要费尽心机思考怎么说能够戳到马列毛主义的软肋，只需要抹黑和诋毁就可以了。

​	人的认识是怎么来的呢？人一出生的时候，就没有任何认识。通过接触身边的事物的这种实践，以及通过他生活的环境中其他人传授给他前人实践所得到的正确经验，他才逐步地对各种事情产生认识。因此，认识的来源有两种，实践和学习他人实践所得的认识。比方说，手机的操作方法，就是我们通过实践得来的，但是在老年人身上，他们学会使用手机，就是通过学习年轻人使用手机所得的认识来学会了。

​	但是，这种认识，说到底是非常主观的。在人类科学的发展史上，有关于世界形状的猜想，就多次发生了变化。人类起初认为地球是个平面，这就是非常直观的感受，这是因为相比起人而言，地球实在是个大的出奇的球体，在那时人们的生活中，弧度基本可以忽略不计。于是，这么一种很离奇的地平说就产生了。之后，随着生产力的发展，人们逐渐可以进行长距离的航行，到这时，人们才通过航海中发现的一些迹象，比如说回港的船桅杆先于船身出现，认定地球是个球形。也就是说，人的认识，或多或少都有主观的因素，通过不断的实践，就不断地将旧的认识中不符合实践的地方去除，加入新的符合实践的认识。地心说和日心说也是一样，地心说是人们早期主观的一种观点，日心说真正被人们所接受，其实是从伽利略观测到了有卫星围绕着木星运动这一事实而逐渐开始的。但是到了现在，随着观测仪器的进步，人们也意识到，太阳远不是宇宙的中心，甚至于宇宙很可能没有一个中心。更比如说，马列毛主义的发展，也是在阶级斗争之中逐渐加入符合实践的要素，剔除不符合实践的要素的。

​	由此，我们就从各种历史事实里意识到，人的认识并不是凭空掉下来的，而是从生产斗争、阶级斗争和科学实验中来的，并且要回到这三种实践之中接受检验。作为人类对于一般规律的认识的哲学，以及任何认识单一方面规律的学科也是一样。那么，马列毛主义不更是这样吗？导师们也是人，那么，他们也就会在理论的阐释中犯这样那样的主观错误。我们所要做的，并不是去百分百的盲从理论，而是要在实践中将他们的理论进行应用，在不改变根本原则的前提下进行本时代的发展。然而，个人的实践终究是微小的，在人短暂的生命中也无法确定是否能在实践之中将一个主观的认识逐渐发展为客观的认识，因此，这也就是接受批评的重要性了。

​	如果说有一些人也进行了类似的实践，得出了一定的认识，同另一个人就不同的认识进行了讨论，并且指出了另一个人认识中的一些问题，说事情并不是他所想的那样，那这就可以被称之为是批评了。就像之前说过的，个人的认识其中必然有一定的主观成分，但是不同的人的认识角度不同，认识的深度也不同，进行反复的交流和相互之间的批评，就对发展某个认识有深远的作用，甚至可以在短时间之内就得出一个相对客观的认识。这是相互之间的批评，无论是其他同志对自己的批评，还是无产阶级群众对我们工作中不当地方的批评，甚至于其他阶级一些同情无产阶级的人士对我们一些行为的批评，都是我们需要批判性接受的，并且有必要向他们表示我们愿意吸取教训改正问题的决心。但是，若是这种“批评”完全是无来由的诋毁和抹黑，从逻辑上甚至都说不通，那么就不需要接受，并且要严正指出这种无理取闹的抹黑的问题了。甚至说，不仅我们要听取别人的批评，对别人进行批评，那么要不要根据实践中出现的和我们认识相悖的事实，对我们自己的错误认识进行批评呢？很显然也是必要的。

​	总而言之，一切愿意为无产阶级的解放事业而做出贡献的人士的批评，对我们而言都是需要仔细研究和批判性吸收的，同志之间的这种批评更是宝贵，自我批评也不能落下。但是，对于诋毁，是要坚决抵制和反驳的。