---
title: 波尔布特传
date: 2023-03-2 22:19:50
author: 一般通过康米
tags:
  - 普通刊
  - 柬埔寨
  - 社会主义
  - 共产主义
  - 资本主义
  - 公有制
  - 私有制
  - 马克思主义
categories: 理论和文章
---

# 一小段序言

​	在最近的几年里，右派们似乎是看自己不能得到青年的支持的趋势，就拿出了一块名叫“波尔布特”的破招牌，说这就是所有左派人士以至于共产主义者的真面目，左派所做的一切都是为了搞大屠杀之类的。在这一点上，我见过一位相当极端的右派人士，不过他已经被自己社交圈里的其他人认定为精神病一类敬而远之了。

​	那么，波尔布特到底是什么人、做了什么事、能不能代表左派人士、我们又能从他身上学到哪些经验教训，本文的目的就在于此。由于我并不是专业的历史学家，也没看过什么有关于红色高棉问题的著作，所以本文中出现的或大或小的历史问题，还请各位见谅。我本人更不是正经的文学创作者，至于其中叙述的节奏问题，还请各位再次见谅。

 

​	波尔布特原名沙洛特绍，是柬埔寨人，其具体出生日期众说纷纭，总而言之是在1925年到1928年这段时间。在沙洛特绍人生的早期，柬埔寨和中南半岛都处在法国的殖民统治之下。由于沙洛特绍的堂姐是柬埔寨国王的妃子，因此他就受到了一些优待，被带到了金边的一所寺庙中学习佛教教义和高棉文。在此后，沙洛特绍也因为堂姐和王室的关系，接受了完整的教育，并且在1947年考入西索瓦公立中学。到1949年，沙洛特绍得到了前往法国留学的奖学金。

​	在法国，他接触到了马克思主义思想，并且和自己的同学英萨利等人建立了马列主义的地下研究组织“马克思主义圈子”，他们还加入了法国共产党。沙洛特绍虽然读了不少的马克思主义著作，包括马克思、斯大林、毛泽东的著作，但是他却不甚了解这些思想，认为这些思想十分难懂，自己只是一知半解。他同时还读了无政府共产主义思想家克鲁泡特金评价法国大革命的著作《大革命》，并且得出结论：知识分子和农民之间的联盟是必然的，革命只有不妥协才能成功，平均主义是共产主义社会的基础。从这里开始，我们就可以看出，沙洛特绍错误思想的萌芽已经出现了。在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，列宁同志提出，“不做任何妥协”是小资产阶级狂热性的表现，真正的共产党人应该对无产阶级和小资产阶级的各种集团和政党采取机动、通融、妥协的策略，在这些人的思想逐渐转向无产阶级和马克思主义的同时进行让步，以他们转向的程度决定让步的程度。而且，具体的妥协是要依照着具体的形式而定的，如果采取妥协态度可以保证革命事业的胜利，那么就可以妥协。但是，以出卖革命果实而不是保全革命果实为目的的妥协，是坚决不能被容忍的。除此之外，平均主义也不是共产主义的条件，因为这其实是一种僵死的观点。在这里就直说一个例子来反驳平均主义，一个重伤的伤员和一个正常人需要的药品量一样吗？如果实行平均主义，那么伤员可能就会因为感染而去世，但是如果给伤员更多的药品，那也许就能救活一个人。共产主义的原则从来就不是平均主义，而是“各尽所能，各取所需”。

​	不久之后，西哈努克国王解散政府自立为首相，柬埔寨国内一片动乱。马克思主义圈子决定派人回到柬埔寨考察情况，决定是否支持反对西哈努克的派系。沙洛特绍接受了这个任务，回到了柬埔寨。在当地考察了一段时间之后，沙洛特绍成为了高棉越盟东部大区书记杜斯木的秘书和助手，也小有了一些声望。在内乱结束之后，北越和柬埔寨达成协议，将高棉越盟撤离出柬埔寨。不过沙洛特绍决定留在柬埔寨继续斗争，而且建立了地下的马列主义组织，并且以“人民派”这个政党作为掩护。沙洛特绍以私立学校教师的身份，为人民派和民主党传递秘密信息，并且一直未被发现。不久之后，沙洛特绍认定柬埔寨的革命组织大多数都是从属于北越，因此和杜斯木、农谢、英萨利等人建立了高棉劳动党，且对非成员保密这个政党的存在，沙洛特绍虽然是实际第一号领导人物，但是在党内地位却居于第三位。由于西哈努克对马列主义者的镇压态度，沙洛特绍带领着高棉劳动党的同志们转入农村进行武装斗争，将党名改为柬埔寨共产党。由于朗诺政变，西哈努克被驱逐出境，高棉共和国只是个美国的伪政权，为了恢复权利，西哈努克不得不和沙洛特绍合作，支持红色高棉。红色高棉在自己的控制区中进行土地改革，没收所有私人交通工具，将军队改编为只有纯粹的农民出身才能入伍的部队，强迫占族和其他少数民族接受柬埔寨文化。同时，由于美军的不断轰炸以及缺少资源，红色高棉不得不将城市居民强制疏散到农村中。但是，在靠近城市的地区，沙洛特绍直接废除了商业，他声称这是因为缺乏资源，不得不采取极端措施防止资源外流。但是，他又认为如果城市存在，那么剥削阶级就还是国家的主人。这是之后红色高棉进行一系列疯狂举动的一个原因，对柬埔寨的真实情况判断出现了原则性的错误。沙洛特绍自称自己读过毛泽东同志的著作，但是他很显然对“团结一切可以团结的力量”这句话缺乏理解。在美国扶植的柬埔寨共和国存在时，由于这个政权的买办性，是存在一部分追求民族解放的知识分子和小资产阶级是支持红色高棉的，因此，也就可以团结他们。但是沙洛特绍是怎么处理这件事情呢？很明显，沙洛特绍不是团结的做法。

​	在1975年胜利夺取金边之后，红色高棉彻底夺取了政权，沙洛特绍改名波尔布特，以“第一兄弟”自称，将国名改为“民主柬埔寨”。波尔布特虽然还是实际上的领导人，但是他并不以领导人的身份出现，反而是以橡胶种植工人工会代表的名义出现。在这里有一个小插曲，波尔布特在占领金边前后和毛泽东同志进行过一次谈话，毛泽东同志夸奖波尔布特“做得很好”，这主要是实行农村包围城市的策略、进行反对朗诺伪政权的斗争、在遭到轰炸条件下及时将人口疏散到城市中、在困难情况下实施战时共产主义措施，而不是指红色高棉之后的执政纲领，此时波尔布特还没有表现出什么反人类的倾向。柬埔寨共产党到此时也没有真正出面，反而是自称为“安卡”，也就是高棉语“组织”的音译。在掌权时，红色高棉有1.3万名党员，而后长时间都没有突破1.5万人，也就是说，柬埔寨的大部分群众都不知道什么是安卡，一直到1977年才知道“安卡”就是共产党。这种和无产阶级脱离的神秘主义作风，是导致日后越南入侵红色高棉后撤军，而群众“欢送王师”的一大原因。除此之外，波尔布特对自己废除城市的事情十分满意，他认为自己的这件事情比中国和越南都做的要好，让公有制压过了私有制。总而言之，似乎在波尔布特看来，城市和货币就是资本主义，公有财产和平均值就是社会主义。这是十分片面的，因为城市实际上是生产社会化到一定程度之后出现的一种聚居区组织形式，货币也是生产力并不发达时期出现的一种中间交换物，想要消灭这些东西，根本就不靠强制的措施，而是要靠生产力的发展和生产关系的变革。换句话说，就是在无产阶级专政下继续革命。这种对于发展中出现的问题该如何解决的幼稚看法——让我们用强制措施把它解决，在红色高棉的很多政策里都能看到影子，他们甚至还废除了工资，也是出自一样的原因。在对阶级的划分上，红色高棉的方法更令人迷惑，他们将柬埔寨人分为“旧人”和“新人”两个阶级，也就是在进入金边之前生活在红色高棉控制区的人和在进入金边之后被从城市里疏散出来的人。但是，旧人里包含着贫农、工人、富农、伪政权官员，新人里也有贫农、工人、富农、资本家等等，这种荒唐的划分方法直接把支持革命的贫农和无产阶级，以及反对革命的资本家和伪政权支持者变相地团结到了一起，让他们找到了共同的目标——消灭红色高棉。

​	红色高棉在经济方面同时也做的十分糟糕，由于坚决不引入适当的市场经济，反而是靠着在合作社里堆人数而不是改进组织和生产方法的策略进行农业生产，因此粮食产量逐渐跟不上人数，最终不得不下降到一人一日两餐，劳动时间也变成了每天工作十二小时，十天休息一次。很明显，这就是路线上的问题，波尔布特却坚持认为这就是有“敌人”在其中捣乱，要求找出这些敌人。至于这个敌人，波尔布特和红色高棉也不认为是资产阶级和美帝国主义，反而认为是中国人、越南人、当地少数民族这些非高棉人。于是，一场对华侨、越南裔和少数民族的屠杀开始了，其中的一些人对红色高棉根本就没有对红色高棉表现出敌意就被杀害了。在此之后，红色高棉又开始清洗负责经济建设的干部，甚至允许了在村庄内私自处死犯人。臭名昭著的S21监狱就承担了一部分内部清洗的作用。到了1977年，曾在西哈努克政府任职的干部以及朗诺政权的普通士兵和底层人员进行了清洗。到最后，甚至连非红色高棉的柬埔寨左翼人士都被屠杀，已经是傀儡的西哈努克也险些被涉及到。一直到1978年下半年，红色高棉才召集起了新人中的技术人员，取消了新人和旧人之间的差别，但是此时已经没有什么挽回的余地了。

​	1978年12月25日，波尔布特打算用十个师先行入侵越南，导致越南先发反制入侵柬埔寨，但不久就陷入和中国的边界摩擦中，西哈努克也重新回到了柬埔寨。1981年，波尔布特解散了柬埔寨共产党，回到丛林中进行游击战，但是内部不断分裂。1998年4月15日，波尔布特暴死，结束了其手染鲜血，罪恶累累的一生。

​	右派人士在摆出波尔布特这块大招牌的时候，往往是想证明左派人士都是这个样子。但实际上不然，从温和的欧文到激进的萨布林，左派人士的性格和出身都各异，但是他们为社会谋求进步的最高目的则都是一致的，这才是他们被称为“左派”的原因。从实践上来看，波尔布特不是什么左派人士，毕竟抵制城市和社会化大生产这种事情，不是谋求进步的人能干的出来的，但是他自己对自己的看法则是另一回事了。波尔布特的确是个反抗西哈努克的傀儡政府和朗诺伪政权的争取柬埔寨民族解放的人，但是，事后却证明他的这种争取民族解放的尝试，却包含着压迫以至于消灭其他民族的过程。对占族和境内华人、越南人的屠杀就证明了这一点。同时，波尔布特自认自己是马列主义者，但实际上从经济和政治层面上，都表现出了他对于马克思主义的政治经济学和唯物史观有着十分幼稚和片面的理解，比如将生产资料私有和生活资料私有混为一谈。甚至于发动人民这一点，波尔布特也根本没有将其纳入考虑，那个统治柬埔寨人民数年的神秘的“安卡”就说明了这一点。在这种没有发动人民而是依靠神秘主义的情况下，波尔布特政权最终必然是要失败的。但是我要说，波尔布特真正的问题在于，不听取批判，也不进行自我批评，而是将自己看作是唯一正确的人，将自己的组织看作是永远正确的组织，认为一切不尽人意的现象都是有“敌人”在搞破坏的结果。每个人的认识在人类社会总的认识里，都占极为片面的一部分，只有通过不断地进行和接受批评、进行自我批评，才能根据实践纠正自己和别人的认识。否则，就会陷入到对总的局势的片面地了解之中，导致对局势的判断产生错误。