---
title: 反驳《论社会转型》
date: 2023-03-8 20:19:13
author: 裴廓德的以实玛利
tags:
  - 普通刊
  - 反驳
  - 资产阶级
  - 无产阶级
  - 市场经济
  - 社会主义
  - 资本主义
categories: 理论和文章
---

　　要我说，在这篇《论社会转型》中，九生同志提出了一个非常非常重要的观点，那就是“人民想要的不是心灵鸡汤，而是鸡肉”。这可以说是言简意赅地说出了今天生活在资本主义压迫下的无产阶级的心声。但是，这篇文章中也存在着片面的观点，如果不尽早解决，对我们之后工作和对形势估计的影响，将会是不可估量的。

　　“在市场经济的作用下，中国原始社会主义体系逐渐向资本主义靠拢”。什么是原始社会主义？是指原始共产主义吗？我认为，在这里作者想说的是，“中国原有的社会主义体系逐渐向资本主义靠拢”，这样才能解释的通。当然，这里只是一个行文上的小错误，并不足以构成太大的问题。但是“在中国原有的人口红利中加大竞争力，通过各低层向高层的飞跃以及投资产业链快速发展”这一句，则暴露出了一些问题来。什么是人口红利？举个例子吧，廉价的劳动力和不完善的工厂法，就是人口红利的一种表现形式。在这种所谓的红利之下，国家的统治阶级通过把无产阶级的劳动力作为财产变卖给外国的资产阶级来给自己获取暴利，并且任由外国的资产阶级在本国建设血汗工厂来变本加厉地剥削本国的无产阶级。中国在过去的几十年里，恰恰就处在这么一种状态之下。固然，这种状态下的社会产生了一大批富有斗争精神的无产阶级，不过，它同时也导致中国的经济逐渐地沦为外国资本的寄生机体，在压迫无产阶级的同时也损害了官僚资产阶级的原有利益。资产阶级靠着喝无产阶级的血、吃无产阶级的肉，经济上获得了长足的发展，但是这种发展却和工人生活环境的改善是非常不成比例的，后者甚至没有得到任何改善。因此，对于“人口红利”这个现象，我们作为马克思主义者，应该意识到这只对资本家来说是红利，但是对无产阶级来说呢？这就是赤裸裸地把他们不当人看！即使是放在资产阶级革命时期的思想家中，这种贬低人价值的说辞也是肯定会激起他们的愤怒。对于概念，我们是直接使用呢？还是在考察了它的具体意义和表现之后使用呢？这是需要关注的。

　　其次，这种“加大竞争力”，实际上反映出了中国的一个很大的问题，是什么呢？那就是工人数量的极大过剩。正是因为中国庞大的十几亿人的人口基数，现代工业生产力的发展，以及九年义务教育的普遍实施，导致工业生产和服务业中的工人数量早已经饱和，有大批的失业者——现在被称作是“灵活就业人士”，在社会上游荡。那么，为何国家不采取手段进行干涉呢？因为更多的工人参与生产，会导致产品的产量上升而价值降低，使得资本家无法攫取利润。因此，即使饿死几百万人，也不能让这种损害自己利润的事情出现。这种竞争激烈程度的加剧，恰恰反映出了这种工人数量过剩的实际情况，同时也预兆着资本主义体制已经不再适合今日的中国，只有不依赖于市场经济的社会主义体制才能真正地救失业的无产阶级和被剥削的无产阶级于水深火热之中。于是，除了资本家以外的社会各界的压力就逐渐地增大，造就了现在大规模存在的心理问题。关于“有钱人在占有大多的生产资料和教育资源的情况下，将大部分人才资源送到其他国家”这一点，我大致认同九生同志的观点，但是这个“其他国家”是否存在一定的方向呢？不难发现，都是在美国这个帝国主义时代的霸主以及它的仆从国们的范围之内的。尽管中美都想要争取世界霸权，都鼓吹侵略扩张的意识形态，但是却要在各种方面上针锋相对。这种人才外流的方向，实际上就显出了帝国主义国家之间狗咬狗斗争的一些端倪。

　　“国家的双减政策并没有起到什么作用，这导致学校和家庭的矛盾逐渐激化，所以必须要社会转型，屏弃这种没有必要的矛盾”。实际上，没有不必要的矛盾，一定的矛盾都是反映着一定的情况的，它们是客观存在着的。这种“没有必要的矛盾”的说辞，就好像说是某些矛盾就不应该存在，这不是一个唯物主义者该有的态度。矛盾因为自然活动和社会活动客观存在，我们并不是要去承认一些矛盾存在、否认一些矛盾存在，而是要去分析这个矛盾的成因和如何解决矛盾。此外，这个矛盾也不是学校和家庭之间的矛盾，而是家长和学生之间的矛盾。大部分家长作为70到80年代成长起来的一批人，他们接受的是改革开放之后的资本主义思想，且大部分都是既得利益者，从而才有能力负担得起额外的课外班——双减政策的打击对象。但是，学生则不然，他们自发地认识到当今社会并不缺人，自己并不能在这么一种社会之中实现自己的梦想的事实，他们受够了被灌输的“努力就一定能成功”的歪理，因此就对家长的腐朽价值观有着抵制的心态，并且因此进行自发地反抗。在许多有关于学校的社会事件中，除了某些性质十分恶劣的个案之外，在大部分案例中，家长都是同学校站在同一条反动战线上，对抗学生的。除此之外，课外辅导产业的暴利也是不能为其他产业的资产阶级所容忍的，因此这个产业的利润就被众多其他产业的资产阶级所瓜分，产业本身也被打得半死不活了。

　　之后的一段里，有关于巴豆的比喻，实在是……有些一言难尽。新火报是个对所有人都开放的网站，因此就决定了发表在这个网站上的文章的措辞，要尽可能为大多数人所能接受。大概是做到什么地步呢？就是工人群众读起来没有理解上的负担，学生读起来不觉得是在掉书袋，反动分子读到之后也不得不感叹文章逻辑的完整。但是，这种涉及到人类排泄物的事情还是少讲一点好……

　　到了结尾阶段，九生同志提出了一个很有意义的事情，那就是“在如今的社会中，维系一段关系人要么有钱，要么就用人情世故”。早在《雇佣劳动与资本》中，马克思就指出，“资本也是一种社会生产关系。这是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系”，这和九生同志意识到的事实是不差什么的，只不过是表述上的区别。资本不是钱，也不是物，而是一种资本主义社会的生产关系，进而延伸到社会关系的地步。对于这个事实的认识，是很值得表扬的。但是，之后的一段，“普通人都是一个个上班族和学生党，当上班族上了一天班，学生上了一天学后，更是在这种市场竞争的内卷了一天后，回到温暖的出租屋或家中，想干的肯定只有躺在床上休息，所以，经济社会必须转型，我们正在开倒车”，却有些令人费解。为何人们想要回到床上休息，就得出结论我们正在开倒车，然后才需要进行经济社会的转型呢？人们想要回到床上休息有很多原因，比如说积极参与社会主义的生产建设，那么我们能说这也是在开倒车吗？我们不能强求每个人都成为思想家，每天工作了之后就开始思考各种深奥的哲学问题，我们要追求的也不是减轻工作强度，而是无产阶级从经济角度的根本解放，即控制国家政权和生产资料，让人成为物的主人，而不是像资本主义社会一样让人乃至于资本家成为资本的奴隶。对于这一点，我相信同志是有很多想法的，但是写文章的目的是表达清楚我们的观点，而不是给我们的观点记个笔记。因此，这里如果可以展开多写写，也许是可以为文章增色不少的。

　　我得承认，我的批评很可能看上去比较严厉，但是若是没有这种同志相互之间的批评，那么我们就永远不可能得到进步。关于本文，其他同志也可以自由批评，千万不要吝惜你们的键盘转轴。